---
layout: default
title: "Day 4"
nav_order: 5
---

# Day 4 하디-바인베르크 평형(Hardy-Weinberg Equilibrium) 실습

---
## 하디-바인베르크 유전 평형

  - 이상적인 조건을 가정한 집단(멘델 집단)에서, 시간이 흘러도 대립유전자 빈도와 유전자형 빈도가 유지되는 것
  - 우성인 유전자는 열성인 유전자에 비해 우선적으로 발현되는데, 왜 세대를 거듭하며 우성 유전자를 가지는<br>개체의 수가 열성 유전자를 가지는 개체보다 많아지지 않는가?
  - 열성 유전자를 가지는 개체가 세대를 거듭해도 사라지지 않는 이유는 무엇인가?에 대한 해답을 간접적으로 제시
  - 이상적인 조건을 가정한 집단에서만 유지되는 것으로 실제 생태계에서 이론이 성립하는 경우는 거의 없다.
  
### 하디-바인베르크 유전 평형의 원리

  - 부모의 표현형이 우성이라고 해서 자손에게 우성 유전자만 전달되는 것이 아니다.
  - 어머니와 아버지가 자손에게 제공하는 생식세포는 무작위적으로 부모 본인의 유전 정보의 절반만 제공하는 것이기 때문이다.
  - 어머니에게 우성 유전자 A를 받고, 아버지에게 열성 유전자 a를 받은 자손 개체(Aa)는 표현형이 우성(A)일 뿐,<br>다음 세대에게 A를 물려줄 수도 있고 a를 물려줄 수도 있다.
  - 따라서 개체 수가 일정 수준 이상인 집단에서는, 유전에 별도로 영향을 끼치는 요인 없이는 대립 유전자의 빈도가 유지된다.

### 하디-바인베르크 유전 평형 성립 조건

  - 무작위적 교배: 이성에게 보다 특별하게 매력적인 개체는 존재하지 않으며, 오직 무작위적으로 짝을 이루어 세대를 거듭한다.
  - 돌연변이 없음: 돌연변이는 아주 드물게 발생하지만, 특정 경우에는 기존 형질에 비해 적응 능력이 높거나 낮은 개체가 등장할 수 있다.
  - 자연선택 없음: 우성 및 열성 형질 개체를 비교할 시 생존에 보다 더 유리한 형질은 존재하지 않는다.
  - 충분히 큰 개체군: 집단의 수가 충분히 커야 확률이 의미하는 숫자에 수렴할 수 있다.
  - 유전자 흐름 없음: 주변 다른 집단과의 개체 이동, 교류, 교배는 없다고 가정한다.

### 하디-바인베르크 유전 평형

  - 어떤 생물적 특성은 2가지 형질로 나뉜다. (ex: 발가락이 5개인 사람과 6개인 사람)
  - 발가락이 5개인 형질이 우성이며 A이고, 발가락이 6개인 형질이 열성이며 a라고 정의한다.
  - 발가락이 5개인 암컷과 수컷(모두 Aa 개체)이 자손을 낳는다면, 그 자손에서 예상되는 대립유전자의 비율은 다음과 같다.
  
|   | A  | a  |
| A | AA | Aa |
| a | Aa | aa |

  - 이제 멘델 집단 내부에서 A 유전자의 빈도가 p, a 유전자의 빈도가 q라고 하자.<br>형질의 종류가 2가지이므로 유전자 빈도의 총합은 p+q=1이다.
  - 예를 들어 p=0.6, q=0.4 일 때 집단 내부에 개체가 100마리 존재한다면, 개체들은 각각 2개의 유전자를 가지므로 <br>총 200개의 A 또는 a가 집단 내부에 존재한다는 의미이다. <br>이 때 p가 0.6이므로, 200개중 120개의 유전자는 A이며 q가 0.4이므로 80개의 유전자는 a이다.
  - 이 유전자의 빈도가 멘델 집단 내에서는 세대를 거듭하여도 유지된다는 것이 하디-바인베르크 법칙이다.<br>증명은 해당 아카데미와 관련이 없으므로 생략한다.
  - 위 표를 멘델 집단에서 부모가 자손에게 특정 유전자를 전달할 확률이라고 생각할 수 있다.<br>p=0.6, q=0.4일때 확률은 다음과 같다.

|   | p    | q    |
| p | 0.36 | 0.24 |
| q | 0.24 | 0.16 |

  - 이를 biopython을 이용해 시각적으로 관찰하며 이해해보자.

## Biopython을 이용한 Hardy-Weinberg Equilibrium의 이해
  - 학습 목표
    - 대립유전자 빈도 p, q의 이해
    - 세대 반복 시 유전자형의 빈도가 p² : 2pq : q² 로 수렴함을 확인
    - FASTA/VCF 등 실측 서열에서 대립유전자 빈도를 계산해 가설 검정

### Google Colab Notebook 열기
  - [GOOGLE COLAB](https://colab.research.google.com)
  - 왼쪽 위 [파일] → Drive의 새 노트북

### biopython 분석 준비
  - 첫 번째 코드 셀에 다음과 같이 입력

    ```python
    !pip install biopython ipywidgets
    import random, matplotlib.pyplot as plt
    from ipywidgets import interact
    
    ```

  - 코드 셀 왼쪽의 [셀 실행] (ctrl + enter) 클릭 후 대기
  - Successfully installed biopython-1.85 jedi-0.19.2 결과값이 나오면 정상 설치가 된 것

### 노트 목차 나누기 및 새로운 코드 셀 생성

  - 왼쪽 메뉴의 [목차] → [+섹션] 클릭
  - 추가로 생성할 코드 셀의 제목 입력 (예시: 기대 유전자형 빈도 함수)
  - 새롭게 섹션을 만들고 제목을 입력했다면, 그 부근에 마우스를 올려 [+코드] 클릭

### 관찰할 시뮬레이션의 조건을 입력

  - 코드 셀에 다음과 
